---
tags:
  - 自动控制
  - 代价函数
  - 示波器
---

# 代价与求和

前情提要：既然想要让CRT电子束画出的线段在屏幕上交织成有效的画面，我们需要在一步步绘制中逐渐减少误差。为此我们构造了代价函数：只要每次选择代价减少最快的下一步，最终就可以将我们指定的参数（比如误差、误差积分）收敛到目标值。

## 代价的变化量

对于线段上的一个像素，构造代价函数：

$$
V = \frac{1}{2}e^2
$$

其中 $e$ 是当前误差。  
可以发现：误差的绝对值越大，那么代价越大。为什么使用平方而不直接用绝对值？因为平方好处理。式子里带绝对值，欧拉来了也摇头。

对该像素进行绘制，则代价变化量为

$$
\require{cancel}
\begin{aligned}
\Delta V_\mathrm{px} &= V_{新} - V_{旧} \\
    &= \frac{1}{2}(e + \Delta e)^2 - \frac{1}{2}e^2 \\
    &= \frac{1}{2} [\cancel{e^2} - 2e\Delta e + \Delta e^2 - \cancel{e^2}] \\
    &= \frac{1}{2}(\Delta e^2 - 2e\Delta e) 
\end{aligned}
$$

其中 $\Delta e$ 是在未来的一帧里所产生的误差变化量。  
不难看出：$\Delta V$ 越负，代价就会变得越小，误差就越趋于消除。

对于我们的模型，$\Delta e$ 的表达式如下：

$$
\Delta e = - \frac{P_\mathrm{beam}}{L}
$$

其中 $P_\mathrm{beam}$ 是CRT电子束的功率常数，$L$ 是该条线段的长度，单位是像素。把功率乘以单位时间（即一帧），除以长度，就得到每像素在单位一帧内接收的能量。荧光粉接收能量，发光亮度就会变亮，误差向负方向移动，这就是式中负号的来历。  

继续之前的分析：既然我们得到了每个像素的代价变化量表达式，那么把它们累加起来，就得到了整条线所产生的代价变化量总和：

$$
\Delta V_\mathrm{ln} = \sum_{i=0}^{L} \Delta V_{\mathrm{px},i}
$$

我们的任务是：**求取 $n$ 条共线且共享一侧端点且长度各异的线段各自的代价变化量 $\Delta V$**。  
所以看起来我们要求取 $n$ 次累加，时间复杂度 $\mathrm{O}(n^2)$。果然如此吗？

我们把 $\Delta V_\mathrm{ln}$ 展开：

$$
\begin{aligned}
\Delta V_\mathrm{ln} (L) &= \sum_{i=0}^{L} \Delta V_{\mathrm{px},i} \\
    &= \sum_{i=0}^{L} \frac{1}{2}(\Delta e^2 - 2e_i\Delta e) \\
    &= \frac{L}{2}\Delta e^2 - \Delta e \sum_{i=0}^{L} e_i
\end{aligned}
$$

注意，$\Delta e$ 并不是常数，它是随 $L$ 变化的。尽管这并不妨碍我们把它从西格玛里提出来，但是请记住它不是常量。

得益于 $\Delta V_\mathrm{ln}$ 优良的性质，我们得以先以 $\mathrm{O}(n)$ 的复杂度求取各个 $\sum_{i=0}^{L} e_i$（利用前缀和算法），然后直接代入求得各个 $\Delta V_\mathrm{ln}$ ，复杂度 $\mathrm{O}(n)$。故而总复杂度只有 $\mathrm{O}(n)$（当然，在GPU上处理前缀和情况要复杂一些，不过依旧比 $\mathrm{O}(n^2)$ 好得多）。  

优良的性质源于优良的构造，这就是我们构造代价函数时选择平方而不选绝对值的原因。

## 零代价区域

我们的目标是用交织的线段在屏幕上绘制出任意的画面，任意的画面必然有任意的平均亮度。
可是电子束是关不掉的，在一定时间里总是输出一定的能量，如果全部照在画面区域里，那么画面平均亮度必然失控。

换一个更易懂的说法：当画面区域中的亮度已经高于目标亮度，电子束去往任何画面内的区域，都会导致本该较暗的区域变得更亮。这时候，电子束应该前往画面区域外等待余晖衰减，以维持画面区域亮度平衡。

如何实现这一点呢？我们定义画面外的一圈边框区域为“零代价区域”，电子束在该区域里绘制任何图形，代价变化量都为0。当画面亮度超过目标亮度，画面区域内的任何绘制路径都会致使代价增加。此时算法就会倾向于让电子束移去代价变化量最小的零代价区，从而维护亮度平衡。

考虑一条长度为 $L$ 的线段，其中处于零代价区的部分长度为 $Q$ , 剩余部分长度为 $M$。那么它的代价将会是：

$$
\begin{aligned}
\Delta V_\mathrm{ln} &= \sum_{i \in M} \Delta V_{\mathrm{px},i}
    + \sum_{i\in Q} 0 \\
    &= (\frac{M}{2}\Delta e^2 - \Delta e \sum_{i \in M} e_i) + 0 \\
    &= \frac{M}{2}\Delta e^2 - \Delta e \sum_{i \in M} e_i
\end{aligned}
$$

只需在求 $e_i$ 前缀和时，将零代价区部分的误差人为定义为 0（不计于累和），就使得：

$$
\sum_{i=0}^{L} e_i = \sum_{i \in M} e_i + \sum_{i \in Q} 0 = \sum_{i \in M} e_i
$$

代回去，就得到：

$$
\Delta V_\mathrm{ln}(L, M) = \frac{M}{2}\Delta e^2 - \Delta e \sum_{i=0}^{L} e_i
$$

$M$ （线段处于画面区域内的长度）怎么求？答案是累加：每有一个处于画面区内的像素，则计数加一。如此也能用前缀和算法批量处理，非常高效。此处不多赘述。

哈！如此一来我们就得到了考虑零代价区时，绘制线段所产生的的代价变化量 $\Delta V_\mathrm{ln}$。在批量处理 $n$ 条线段时，复杂度依旧保持了 $\mathrm{O}(n)$。

## 误差积分

我们的算法目前已经很棒了，它可以把误差空间均值迅速收敛到 0 附近，但是自此之后误差便不再下降。为什么呢？因为此时误差已经非常低，所以任何绘制都会导致误差变为绝对值更大的负数，产生较大的代价。所以控制算法倾向于不消除这些微小的误差，形成了“死区”。

然而 $e=0$ 并不是不可逾越的“雷池”，事实上我们希望误差在 $e=0$ 附近不断地正负波动，以使得一段时间内的误差时间均值无限接近于0。产生扰动以消除死区误差，这正是dither的思想。

为了制造扰动，我们需要将误差积分作为一项考虑进代价函数。如果某个点的误差长期偏离，则误差积分快速累积，产生一个较大的代价负变化以抵消死区。在代价函数的指导下，算法趋于将误差积分收敛于0，正实现了“误差时间/均值趋于0”的目标。

于是我们的代价函数就变成：

$$
V = \frac{1}{2}e^2 + \frac{1}{2} K_\mathrm{I} I^2
$$

其中 $I$ 是误差积分，$K_\mathrm{I}$ 是积分项的权重系数。  
（尽管别的资料里一般用 $e_I$ 代表积分，但是这篇文章里符号下标比较复杂，所以干脆换一个字母，不用下标表示）

故而像素代价变化量：

$$
\Delta V_\mathrm{px} = \frac{1}{2}(\Delta e^2 - 2e\Delta e) + \frac{1}{2}K_\mathrm{I}(\Delta I^2 - 2I\Delta I)
$$

其中 $\Delta I$ 是误差积分的变化量。由于误差积分是由误差累加出来的，所以我们知道：

$$
\Delta I = e + \Delta e
$$

代入代价变化量表达式第二项的后半部分：

$$
\begin{aligned}
\Delta I^2 - 2I\Delta I &= (e + \Delta e)^2 - 2I(e + \Delta e) \\
    &= e^2 + 2e\Delta e + \Delta e^2 - 2Ie - 2I\Delta e
\end{aligned}
$$

代回：

$$
\Delta V_\mathrm{px} = \frac{1}{2}(\Delta e^2 - 2e\Delta e) 
    + \frac{1}{2}K_\mathrm{I}(e^2 + 2e\Delta e + \Delta e^2 - 2Ie - 2I\Delta e)
$$

所以对于一整条线段，代价变化量：

$$
\begin{aligned}
\Delta V_\mathrm{ln} &= \sum_{i=0}^{L} \Delta V_{\mathrm{px},i}\\
    &= (\frac{M}{2}\Delta e^2 - \Delta e \sum_{i=0}^{L} e_i) + K_\mathrm{I}(
        \frac{1}{2}\sum_{i=0}^{L} e_i^2 + \Delta e \sum_{i=0}^{L} e_i
        + \frac{M}{2}\Delta e^2 - \sum_{i=0}^{L} I_ie_i 
        - \Delta e\sum_{i=0}^{L} I_i
    )
\end{aligned}
$$

所以我们需要求取这些累加：$\sum e_i$、$\sum e_i^2$、$\sum I_ie_i$、$\sum I_i$，然后代入上式，才能求得线段的代价变化量。

好多 $\sum$ 啊！不过好在它们没有一个是对 $L$ 有依赖的，我们依然可以使用前缀和算法轻松解决。而且同时处理的元素越多，越适合使用向量化处理，只需把shader里的 `float` 改为 `vec4` 即可。


至此，我们完成了代价函数的构造以及求和方法的分析。
