---
tags:
  - 透过率计
  - 实验报告
---

# 透过率计实验大纲

## 滤镜编组

我们有这些滤镜，我们给它们如此编号

- 75（75%透过率）
- 50（50%透过率）
- 25（25%透过率）
- 05（5%透过率）
- 02（5%透过率）

我们可以把它们两两组合，我们给它们如此编号

- 7550（37.5%）
- 7525（18.75%）
- 7505（3.75%）
- 7502（1.5%）
- 5025（12.5%）
- 5005（2.5%）
- 5002（1.0%）
- 2505（1.25%）
- 2502（0.5%）
- 0502（0.1%）

在之后的表格里，我们可能会用编号来指代滤镜。

## 实验一：直接测量

使用直接测量光电传感器读数的方法，测量样品透过率

实验步骤：

- 插入25%透过率ND滤镜
- 启动LED，读取ADC示数，记为 $D_0$
- 插入ND滤镜，启动LED，读取ADC示数，记为 $D$
- 计算透过率 $T = (D_0*4)/D$，并记录
- 更换样品，重复上述步骤，如果ADC超量程，则该组舍弃

于是我们得到这样的表格：

|滤镜组|标定透过率 $T_{\rm ref}$|读数 $D$|测得透过率 $T$|
|-|-|-|-|
|0502|0.1%|
|2502|0.5%|
|5002|1.0%|
|7502|1.5%|
|02|2%|
|2505|1.25%|
|5005|2.5%|
|7505|3.75%|
|05|5%|
|5025|12.5%|
|7525|18.75%|
|25|25%|
|7550|37.5%|
|50|50%|
|75|75%|

然后作$T_{\rm ref}$ VS $T$图，
如果实验顺利，我们应该看到：
- 在较低透过率时，读数被噪声淹没
- 在较高透过率时，ADC超量程

在数据处理方面， 我们评估$T_{\rm ref}$ VS $T$的R方，由于噪声原因，线性度应该较差。

对于25%组，进行多次测量，分析测量精度：

|编号|001|002|003|004|005|
|-|-|-|-|-|-|
|读数|

求方差，得到第一类不确定度。
只考虑量化误差，第二类不确定度为 $u_B = \frac{1/2 \rm LSB}{\sqrt{3}} = \frac{1}{\sqrt{12}} \rm LSB$。

仪器应该会给出测量所用的时间，记录单次测量时间 $t_m$，以便后续评估.

## 实验二：脉宽调制

实验步骤（实际上这些实验步骤由程序自动完成。这里阐述程序实现的大致思路）：

- 插入标定好的25%透过率ND滤镜，以50%占空比驱动LED，测得ADC读数 $D_{\rm ref}$
- 插入滤镜组，使用PI控制，控制驱动LED的PWM，使得ADC读数稳定在 $D_{\rm ref}$，待系统稳定后记录PWM的占空比 $P$
- 计算透过率 $T = \frac{25\%}{50\%} P$ 并记录
- 可能会有一些样品，其占空比为100%，这是超量程，该组数据舍弃。

表格同上，略去。

对于25%组，进行多次测量，分析测量精度，表格略去。

记录单次测量时间 $t_m$。

由于PWM的位数只有8bit，所以这个方法测出来的透过率精度反而更差一些。线性度则应该会比方法一稍微好一些。

## 方法3：Delta-Sigma 调制

实验步骤（一样，也是程序实现的思路）：

- 插入标定好的25%透过率ND滤镜，以50%占空比的PWM波形驱动LED，测得ADC读数 $D_{\rm ref}$
- 插入滤镜组，使用Delta-Sigma调制，控制LED的开关，使得ADC读数稳定在 $D_{\rm ref}$，待系统稳定后，记录一段时间内LED为“点亮”状态的时间占比，记作 $S$
- 计算透过率 $T = \frac{25\%}{50\%} P$ 并记录
- 可能会有一些样品，其占空比为100%，这是超量程，该组数据舍弃。

表格同上，略去。

对于25%组，进行多次测量，分析测量精度，表格略去。

记录单次测量时间 $t_m$。

然后用同样的方法测量R方和不确定度。

对于这一组，由于使用了dsm，所以其不确定度应该会很低，非常的精确，然而测量时间较长（可能长达几秒）。

